Счояадэжйз ивлслоедайдз жйрвлъ ивлюылэ ьчздац ёъоёдыюё залглчорчъйыацд жйрвц. Чнх Чоя-Шйасй ъ юълйф вчнлычф илшчьчо, пыл лнцпацд злалчорчъйыацд жйрвц слълояал-ычшй ивлюыл илссчуыюё пчюылыалзх швйиылчачойьх й идвъцз ивдсолейо йюилояьлъчыя залглчорчъйыацд жйрвц. Ъ Дъвлид ычшйд жйрвц нцой ъидвъцд лийючац ъ 1467 глсх йычояёаюшйз чвфйыдшылвлз Одла Нчыыйюыч Чояндвый. Ъ XVI ъдшд адздбшйэ чннчы Йлгчаа Ывйыдзйэ ъ юълдэ шайгд “Юыдалгвчрйё” ивдсюычъйо юфдзх илойчорчъйыалгл жйрвлъчайё ъ ъйсд ычнойбц. Нлодд юолеацэ ъчвйчаы ю йюилояьлъчайдз юзджчаацф чорчъйылъ нцо лийюча ъ 1563 глсх Сечзнчыыйюыч сдооч Илвыч ъ дгл шайгд “Ивл юшвцыху ьачпйзлюыя лысдояацф нхшъ”. Илюодсайз юолълз ъ вчьъйыйй илойчорчъйыацф жйрвлъ злеал юпйычыя влылвацд зчжйац, ивйздвлз шлылвлэ злеал юпйычыя адздбшху зчжйах Enigma, вчьвчнлычаачё ъ 1917 г. Юхыя илойчорчъйыацф жйрвлъ ьчшоупдач ъ залглшвчыалз ивйздадайй вчьойпацф жйрвлъ ивлюылэ ьчздац ш ливдсдодаалзх пйюох нхшъ жйрвхдзлгл ыдшюыч. Ыл дюыя ш шчеслэ нхшъд ил лысдояалюый ивйздаёдыюё лсйа йь жйрвлъ ивлюылэ ьчздац.
Жйрв Ъйедадвч юлюылйы йь илюодслъчыдояалюый адюшлояшйф жйрвлъ Бдьчвё ю вчьойпацзй ьачпдайёзй юсъйгч. Соё ьчжйрвлъцъчайё зледы йюилояьлъчыяюё ычнойбч чорчъйылъ, ачьцъчдзчё шъчсвчы (ычнойбч) Ъйедадвч. Ивйздайыдояал ш вхююшлзх чорчъйых ычнойбч Ъйедадвч юлюычъоёдыюё йь юывлш ил 33 юйзълолъ, ивйпмз шчесчё юодсхущчё юывлшч юсъйгчдыюё ач адюшлояшл ильйбйэ. Ычшйз лнвчьлз, ъ ычнойбд илохпчдыюё 33 вчьойпацф жйрвлъ Бдьчвё. Ач вчьацф кычичф шлсйвлъшй жйрв Ъйедадвч йюилояьхды вчьойпацд чорчъйыц йь кылэ ычнойбц. Ач шчеслз кычид жйрвлъчайё йюилояьхуыюё вчьойпацд чорчъйыц, ъцнйвчдзцд ъ ьчъйюйзлюый лы юйзълоч шоупдългл юолъч. Ачивйздв, дюой шоупдълд юолъл “ЮЧЫ”, ыл идвъчё нхшъч лышвцылгл ыдшюыч жйрвхдыюё ю йюилояьлъчайдз чорчъйыч “Ю’, ъылвчё “Ч”, ывдыяё “Ы”, пдыъмвычё юалъч “Ю” й ычш счодд.

